<div dir="rtl" style="text-align:right">
# مقدمة في الحوسبة السحابية:

الحوسبة السحابية هي القدرة على الوصول إلى المعلومات والتطبيقات عبر الإنترنت. تسمح الحوسبة السحابية للمستخدمين بالوصول إلى التطبيقات والبيانات من أي مكان، طالما لديهم اتصال بالإنترنت.

الحوسبة السحابية هي التوفر عند الطلب لموارد نظام الكمبيوتر، وخاصة تخزين البيانات وقوة الحوسبة، دون إدارة نشطة مباشرة من قبل المستخدم. غالبًا ما تحتوي السحب الكبيرة على وظائف موزعة على مواقع متعددة، حيث يكون كل موقع بمثابة مركز بيانات.

الحوسبة السحابية هي نوع من الحوسبة القائمة على الإنترنت والتي توفر موارد وبيانات معالجة الكمبيوتر المشتركة لأجهزة الكمبيوتر والأجهزة الأخرى حسب الطلب.

إنه نموذج لتمكين الوصول إلى الشبكة في كل مكان ومريح وعند الطلب إلى مجموعة مشتركة من موارد الحوسبة القابلة للتكوين (مثل الشبكات والخوادم والتخزين والتطبيقات والخدمات) التي يمكن توفيرها وإصدارها بسرعة بأقل جهد أو خدمة إدارية تفاعل المزود.

# أنواع خدمات الحوسبة السحابية

#### هناك ثلاثة أنواع من خدمات الحوسبة السحابية:

### البنية التحتية كخدمة (IaaS)

البنية التحتية كخدمة هي نموذج حوسبة سحابية يقدم فيه موفر خارجي البنية التحتية للكمبيوتر - عادةً بيئة افتراضية للنظام الأساسي - كخدمة. يستطيع العملاء الوصول إلى البنية التحتية للموفر واستخدامها، والتي تتضمن عادةً أنظمة التشغيل والتخزين وموارد الشبكات، عبر الإنترنت.

مثال:  Amazon EC2 (Elastic Compute Cloud) هو مثال رئيسي على البنية التحتية كخدمة (IaaS). يوفر قدرة حوسبة قابلة للتطوير في سحابة Amazon Web Services (AWS). باستخدام Amazon EC2، يمكنك استئجار خوادم افتراضية وتحديد شبكتك الافتراضية والتحكم في إعدادات أمان الأجهزة وتشغيل تطبيقاتك ونشرها مما يجعلها حلاً شاملاً لـ IaaS.

### النظام الأساسي كخدمة (PaaS)

النظام الأساسي كخدمة هو نموذج حوسبة سحابية يقدم فيه موفر طرف ثالث نظامًا أساسيًا للحوسبة - عادةً مجموعة من أدوات البرامج - والبنية التحتية عبر الإنترنت. يستطيع العملاء الوصول إلى النظام الأساسي للموفر واستخدامه لتطوير التطبيقات وتشغيلها وإدارتها.

مثال: Heroku عبارة عن منصة شائعة كمقدم خدمة (PaaS). فهو يوفر نظامًا أساسيًا يسمح للمطورين بإنشاء التطبيقات وتشغيلها وتشغيلها بالكامل في السحابة. مع Heroku، يمكن للمطورين التركيز على كتابة التعليمات البرمجية دون القلق بشأن البنية التحتية الأساسية. تشمل الأمثلة الأخرى لـ PaaS محرك تطبيقات Google وخدمة تطبيقات Microsoft Azure.

### البرمجيات كخدمة (SaaS)

البرنامج كخدمة هو نموذج للحوسبة السحابية حيث يقوم موفر طرف ثالث بتسليم البرامج عبر الإنترنت. يستطيع العملاء الوصول إلى برنامج الموفر واستخدامه، عادةً من خلال متصفح الويب، بينما يقوم الموفر بإدارة البنية التحتية والأمن.

مثال: يعد Google Workspace (المعروف سابقًا باسم G Suite) مثالًا رئيسيًا على البرامج كخدمة (SaaS). فهو يوفر مجموعة من أدوات الإنتاجية والتعاون المستندة إلى السحابة، بما في ذلك Gmail، وDocs، وDrive، والتقويم. ويمكن للمستخدمين الوصول إلى هذه الأدوات من خلال متصفح الويب، دون الحاجة إلى تثبيت أي برنامج. تشمل الأمثلة الأخرى لـ SaaS Microsoft 365 وSalesforce.

#  خصائص السحابة الأساسية

1. الخدمة الذاتية عند الطلب
2. الوصول إلى الشبكة واسعة النطاق
3. تجميع الموارد
4. مرونة سريعة
5. الخدمة المقاسة

### الخدمة الذاتية عند الطلب

يسمح بتوفير الموارد باستخدام واجهة الخدمة الذاتية. توفير المقابض تلقائيا دون الحاجة إلى تفاعل بشري مع مزود الخدمة. يسهل على المستهلك الاستفادة من الخدمات "الجاهزة للاستخدام" أو ، تمكن من كتالوج الخدمة.


### وصول واسع إلى الشبكة

تتوفر الموارد عبر الشبكة ويتم الوصول إليها من خلال الآليات القياسية التي
تعزيز الاستخدام من قبل منصات العميل الرقيقة أو السميكة غير المتجانسة.
Copy

### تجميع الموارد

يتم تجميع موارد الحوسبة الخاصة بالمزود لخدمة العديد من المستهلكين باستخدام نموذج متعدد الوتيرة. تقوم الموارد المادية والافتراضية المختلفة بتعيينها وإعادة تعيينها ديناميكيا وفقا لطلب المستهلك.

### المرونة السريعة (قابلية التوسع)

يمكن توفير الخدمات وتوزيعها بشكل مرن بناءً على الطلب. يتم التوسع تلقائيًا للخارج والداخل بشكل سريع بما يتناسب مع طلب العميل. الموارد المتاحة لتوفير غير محدودة ويمكن تخصيصها بأي كمية وفي أي وقت.

### الخدمة المقاسة

تتحكم الأنظمة السحابية تلقائيًا في استخدام الموارد وتحسنه من خلال الاستفادة من إمكانية القياس.

# نماذج النشر السحابي

### السحابةالخاصة

في نموذج السحابة الخاصة، يتم توفير البنية التحتية السحابية للاستخدام الحصري من قبل مؤسسة واحدة تضم العديد من المستهلكين. وقد تكون مملوكة ومدارة ومدارة من قبل المنظمة أو طرف ثالث أو مجموعة منهم، وقد تكون موجودة داخل المبنى أو خارجه.

مثال: قد يكون لدى شركة كبيرة، مثل أحد البنوك، مركز بيانات خاص بها حيث تستضيف جميع بياناتها وتطبيقاتها. لا تتم مشاركة مركز البيانات هذا مع أي مؤسسة أخرى ويتم التحكم فيه بشكل كامل من قبل البنك. هذا مثال على السحابة الخاصة.

### السحابة العامة

في نموذج السحابة العامة، يتم توفير البنية التحتية السحابية للاستخدام المفتوح من قبل عامة الناس. قد تكون مملوكة، وإدارتها، و
تديرها مؤسسة تجارية أو أكاديمية أو حكومية، أو مزيج منها. إنه موجود في مقر السحابة
مزود.

مثال: توفر خدمات مثل Amazon Web Services (AWS) وGoogle Cloud Platform (GCP) وMicrosoft Azure موارد الحوسبة والتخزين عبر الإنترنت والتي تتم مشاركتها بين جميع عملائها. هذه أمثلة على السحب العامة. وهي مملوكة ومدارة ومدارة من قبل منظمات الأعمال وهي متاحة للاستخدام المفتوح من قبل عامة الناس. يمكن للجمهور الوصول إلى هذه الخدمات عبر الإنترنت عندما يحتاجون إليها.

### سحابة المجتمع

في نموذج السحابة المجتمعية، يتم توفير البنية التحتية السحابية للاستخدام الحصري من قبل مجتمع محدد من المستهلكين من
المنظمات التي لديها مخاوف مشتركة.

مثال: قد تستخدم مجموعة من المستشفيات والعيادات في منطقة معينة سحابة مجتمعية لمشاركة بيانات المرضى. وهذا يسمح بالتنسيق الفعال لرعاية المرضى، حيث يمكن للأطباء والممرضات من المستشفيات المختلفة الوصول إلى نفس سجلات المرضى. هذا المورد المشترك متاح فقط للمستشفيات والعيادات المشاركة، مما يضمن خصوصية وأمان بيانات المرضى. هذا مثال على سحابة المجتمع.

### السحابة الهجينة

في نموذج السحابة الهجينة، تكون البنية التحتية السحابية عبارة عن تركيبة من بنيتين أساسيتين سحابيتين متميزتين أو أكثر (خاصة أو مجتمعية أو عامة) تظل كيانات فريدة، ولكنها مرتبطة ببعضها البعض بواسطة تقنية موحدة أو خاصة تتيح إمكانية نقل البيانات والتطبيقات.

على سبيل المثال: قد تستخدم إحدى الشركات سحابة خاصة للبيانات والتطبيقات الحساسة، ولكنها تستخدم أيضًا سحابة عامة للبيانات والتطبيقات الأقل حساسية والتي تتطلب المزيد من قابلية التوسع. يعد هذا المزيج من السحابة الخاصة والعامة مثالاً على السحابة الهجينة.

### السحابة المتعددة

تعد السحابة المتعددة امتدادًا لنموذج السحابة الهجينة، حيث تستخدم المؤسسة خدمات من موفري خدمات سحابية متعددين في وقت واحد. في عملية النشر السحابية المتعددة، قد تستخدم المؤسسة موفري خدمات سحابية مختلفين لأغراض مختلفة، مثل تشغيل أحمال عمل مختلفة، أو تقليل تقييد البائعين، أو الاستفادة من خدمات محددة يقدمها مقدمو خدمات مختلفون.

مثال: قد تستخدم إحدى الشركات AWS لأعباء عمل التعلم الآلي الخاصة بها لأنها تفضل أدوات AWS، ولكنها تستخدم Google Cloud لأعباء عمل البيانات الضخمة لأنها تفضل خدمة BigQuery من Google. يعد هذا الاستخدام لموفري الخدمات السحابية المتعددين لأغراض مختلفة مثالاً على استراتيجية السحابة المتعددة.

# مزايا الحوسبة السحابية
هناك العديد من المزايا لاستخدام خدمات الحوسبة السحابية، بما في ذلك:

### 1. توفير التكاليف:
 واحدة من أكبر مزايا الحوسبة السحابية هي إمكانية توفير التكاليف. عندما تنتقل إلى السحابة، لم تعد بحاجة إلى الاستثمار في البنية التحتية المحلية الخاصة بك وصيانتها. وبدلاً من ذلك، يمكنك الاعتماد على البنية التحتية للموفر والدفع فقط مقابل الموارد التي تستخدمها.

### 2. زيادة قابلية التوسع:
 كما أن خدمات الحوسبة السحابية قابلة للتطوير بشكل كبير. إذا كنت بحاجة إلى المزيد من الموارد، يمكنك ببساطة إضافتها عند الطلب. يمكن أن يكون هذا ميزة كبيرة للشركات التي تشهد ارتفاعًا موسميًا في الطلب أو نموًا مفاجئًا.

### 3. تحسين الموثوقية:
 يستثمر موفرو الخدمات السحابية بشكل كبير في ضمان موثوقية البنية التحتية الخاصة بهم وتوافرها. يمكن أن يؤدي هذا إلى تحسين وقت التشغيل والأداء لتطبيقاتك.

### 4. زيادة خفة الحركة: 
 يمكن أن تساعدك الحوسبة السحابية على أن تكون أكثر مرونة في عملك. من خلال تسهيل توفير الموارد عند الطلب، يمكنك الاستجابة بسرعة لاحتياجات العمل المتغيرة.

### 5. تركيز أكبر على عملك الأساسي:
 عند الانتقال إلى السحابة، يمكنك تفريغ عبء صيانة البنية التحتية الخاصة بك على عاتق الموفر. وهذا يحرر وقتك ومواردك للتركيز على عملك الأساسي.

# عيوب الحوسبة السحابية
هناك أيضًا بعض العيوب لاستخدام خدمات الحوسبة السحابية، بما في ذلك:

### 1. مخاوف أمنية:
 أحد أكبر المخاوف المتعلقة بالحوسبة السحابية هو الأمان. عندما تقوم بنقل بياناتك وتطبيقاتك إلى السحابة، فإنك تعهد بها إلى الموفر. وهذا يمكن أن يخلق مخاوف بشأن خصوصية البيانات وأمنها.

### 2. قفل البائع:
 مصدر قلق آخر فيما يتعلق بالحوسبة السحابية هو تقييد البائع. عند استخدام خدمات مزود معين، يمكنك أن تصبح معتمدا عليه. وهذا يمكن أن يجعل تبديل مقدمي الخدمة أمرًا صعبًا ومكلفًا إذا لم تكن راضيًا عن الخدمة.

### 3. الاعتماد على الإنترنت:
 تعتمد خدمات الحوسبة السحابية أيضًا على اتصال موثوق بالإنترنت. إذا كان اتصالك بطيئًا أو غير متاح، فلن تتمكن من الوصول إلى تطبيقاتك أو بياناتك.

### 4. قضايا الامتثال:
 بعض الصناعات لديها متطلبات امتثال صارمة. عند الانتقال إلى السحابة، يتعين عليك التأكد من قدرة الموفر على تلبية هذه المتطلبات. وإلا فإنك قد تعرض عملك للخطر.

### 5. سيطرة محدودة:
 عند استخدام خدمات الحوسبة السحابية، فإنك تتخلى عن بعض التحكم لموفر الخدمة. يمكن أن تكون هذه مشكلة إذا لم تكن مرتاحًا لها
 
 
 ## أين يمكنني الوصول إلى الحوسبة السحابية?
هناك العديد من خدمات الحوسبة السحابية المتاحة للمستخدمين الفرديين، ولكن "الثلاثة الكبار" هم: -

- خدمات أمازون ويب (AWS)
- منصة جوجل السحابية (GCP)
- مايكروسوفت أزور

الخدمة التي تختارها ستعتمد على:-

- حجم عملك
- هيكل عملك
- مقدار العمل الذي تريد الاستعانة بمصادر خارجية


# إحصائيات استخدام الحوسبة السحابية
ووفقاً لأحدث الإحصائيات، من المتوقع أن يستمر استخدام الحوسبة السحابية في النمو بوتيرة سريعة في السنوات القادمة. بحلول عام 2025، تشير التقديرات إلى أن الحوسبة السحابية ستشكل أكثر من نصف إجمالي قوة الحوسبة المستخدمة على مستوى العالم. ويعود هذا النمو إلى عدد من العوامل، بما في ذلك تزايد شعبية الخدمات السحابية، وانخفاض تكلفة الحوسبة السحابية، وزيادة توافر اتصالات الإنترنت عالية السرعة.

مع استمرار نمو استخدام الحوسبة السحابية، سيتزايد أيضًا الطلب على العمال المهرة. ومن أجل تلبية هذا الطلب، من الضروري أن تستثمر الشركات والمؤسسات في برامج التدريب والتطوير التي من شأنها تعليم الموظفين كيفية استخدام الخدمات السحابية. بالإضافة إلى ذلك، يجب على الشركات أن تفكر في الاستثمار في الحلول السحابية التي ستسمح لها بتوسيع نطاق عملياتها مع نمو استخدام السحابة.

> فيما يلي بعض إحصائيات استخدام الحوسبة السحابية الأساسية التي يجب على الشركات وضعها في الاعتبار:

- من المتوقع أن ينمو سوق الحوسبة السحابية العالمي من 257 مليار دولار في عام 2020 إلى 623 مليار دولار بحلول عام 2025، بمعدل نمو سنوي مركب يبلغ 18.5%. (المصدر: فوربس)
- من المتوقع أن ينمو سوق الخدمات السحابية العامة من 227.8 مليار دولار في عام 2020 إلى 331.2 مليار دولار بحلول عام 2023، بمعدل نمو سنوي مركب قدره 8.5%. (المصدر: جارتنر)
- من المتوقع أن ينمو سوق برمجيات المؤسسات كخدمة (SaaS) من 85.1 مليار دولار في عام 2020 إلى 113.1 مليار دولار بحلول عام 2023، بمعدل نمو سنوي مركب قدره 7.1%. (المصدر: جارتنر)
- من المتوقع أن ينمو سوق البنية التحتية السحابية كخدمة (IaaS) من 34.6 مليار دولار أمريكي في عام 2020 إلى 52.4 مليار دولار أمريكي بحلول عام 2023، بمعدل نمو سنوي مركب قدره 9.3%. (المصدر: جارتنر)
- من المتوقع أن ينمو سوق التخزين السحابي كخدمة (STAaS) من 12.3 مليار دولار في عام 2020 إلى 20.3 مليار دولار بحلول عام 2023، بمعدل نمو سنوي مركب قدره 11.4%. (المصدر: جارتنر)

# الإستنتاج
الحوسبة السحابية هي تقديم خدمات الحوسبة - بما في ذلك الخوادم والتخزين وقواعد البيانات والشبكات والبرمجيات والتحليلات والاستخبارات - عبر الإنترنت ("السحابة") لتقديم ابتكار أسرع وموارد مرنة ووفورات الحجم.

هناك ثلاثة أنواع من خدمات الحوسبة السحابية: البنية التحتية كخدمة (IaaS)، والمنصة كخدمة (PaaS)، والبرمجيات كخدمة (SaaS). IaaS هو الأكثر أساسية وبالتالي فهو الأساس للاثنين الآخرين. توفر PaaS منصة لتطوير التطبيقات البرمجية واختبارها وتقديمها وإدارتها. SaaS هو حل برمجي كامل يتم تسليمه للعميل عبر الإنترنت.

تتمثل المزايا الرئيسية للحوسبة السحابية في قابلية التوسع والمرونة وفعالية التكلفة. تتمثل العيوب الرئيسية في المخاطر الأمنية وإمكانية تقييد البائع.

نظرًا للحاجة المتزايدة لمحترفي الحوسبة السحابية، يركز جيل الشباب الآن بشكل أكبر على تحسين مهاراتهم في الحوسبة السحابية. أفضل طريقة لتعلم الحوسبة السحابية هي اختيار أفضل دورات الحوسبة السحابية والحصول على درجة علمية أو شهادة. وهذا من شأنه أن يساعد المرشحين على تحسين فرص التقدم الوظيفي والنجاح من خلال الرواتب والترقيات الأعلى.
</div>